
---
title: 'IPO观察_恒邦能源：突击分红近2亿再募资还贷 毛利率变动趋势与行业背离'
categories: 
 - 金融
 - 财联社
 - 深度
headimg: 'https://img.cls.cn/images/20211231/4a3ECSqW95.png'
author: 财联社
comments: false
date: Fri, 31 Dec 2021 10:33:54 GMT
thumbnail: 'https://img.cls.cn/images/20211231/4a3ECSqW95.png'
---

<div>   
<div class="m-b-10"><p><strong>财联社（成都，记者 苏启桃）讯，</strong>继新疆火炬（603080.SH）、东方环宇（603706.SH）、凯添燃气（831010.BJ）等陆续登陆A股之后，又一家民营燃气运营商向资本市场发起冲击，四川恒邦能源股份有限公司（以下简称“恒邦能源”）日前披露招股书，拟登陆深交所主板。</p>
<p>财联社记者注意到，相较于最近上市的几家同行而言，恒邦能源经营规模偏小，业绩隐现“天花板”，毛利率还偏离行业。同时，公司在IPO前持续大手笔分红，将近3年的盈利揣进实控人家族腰包后又拟募资3.95亿元；且在过去两年频繁向关联方拆出资金，先又拟用募资偿还银行贷款。</p>
<p><strong>毛利率变动趋势与行业背离</strong></p>
<p>恒邦能源主营天然气销售（包括居民生活用气、工商业用气、CNG 汽车加气等）和天然气安装业务等，目前的经营区域仅限于乐山市犍为县和峨眉山市主要地区。2018年-2020年、2021H1，公司天然气销售量分别为 7629.01万立方米、7999.13万立方米、7972.52万立方米和 4685.84 万立方米。截至2021年6月30日，公司共拥有 4个配气（撬装）站、8 个调压计量撬，1 座 CNG 加气站，不同口径的运营管道长度达1209.74 公里，服务20余万户居民用户以及3700余户工商业用户。</p>
<p>业绩来看，2020年恒邦能源业绩下滑明显，公司将此归咎于疫情影响。2018年-2020年，公司分别实现营业收入25963.77万元、28449.89万元、28405.04万元，2019年、2020年分别同比增长9.58%、-0.16%；净利润为4752.90万元、6883.14万元、6846.48万元，2019年、2020年同比增长44.82%、-0.53%。</p>
<p>与同行相较，公司体量也在业内垫底，毕竟从新三板转至北交所、收入排名靠后的凯添燃气，其2019年、2020年营收规模均在3.5亿元以上。</p>
<p>值得一提的是，公司业绩波动的同时，毛利率却持续上升，且明显偏离行业变动趋势。2018年-2020年、2021H1，公司毛利率分别为30.12%、35.10%、37.16%和37.52%，而同行平均值分别为34.51%、33.29%、26.17%和25.87%，持续下降。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20211231/4a3ECSqW95.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p><strong>（恒邦能源与同行买利率对比，招股书截图）</strong></p>
<p>尤其公司天然气销售业务毛利率持续大幅提升，分别为5.91%、12.60%、16.22%和21.10%，但始终低于同行均值，同行平均值为24.39%、23.28%、20.91%和21.89%。</p>
<p><strong>业绩隐现“天花板”</strong></p>
<p>由于城市燃气行业关系民生，且燃气管网等基础设施投资较大并在一定区域内具有不可复制性，为避免重复投资、提高资源利用效率、实现成本最低化和安全保障最大化，通常各地在确定城市燃气投资及运营方后均会授予其在该区域较长时间的特许经营权。</p>
<p>有业内人士告诉财联社记者，拥有特许经营权意味着在该地“垄断”经营，不少小企业日子也能过得很滋润。但相应的，各地经济发展水平及人口变化决定了各地燃气运营商业绩的规模和增速。</p>
<p>公司称，目前峨眉山市、犍为县部分新建市政道路沿线和新开发区域管道暂未覆盖，城郊区域管网末端压力较低，峨眉燃气经营范围内的新平镇、符溪镇和双福镇存在气源管道偏小，远离气源，用气高峰用户端压力不足的情形。所以公司此次IPO拟募资投向峨眉山市天然气利用工程、犍为县天然气利用工程，将新建燃气管道约229公里，改扩建配气站及撬装站，可以有效提高天然气管网输配能力，保障用户用气需求。</p>
<p>但需要注意的是，地方经济尤其是小地方经济和人口发展一定程度上是存在“天花板的”。且上述业内人士向记者表示，目前，各地燃气特许经营权基本已经掌握于各燃气运营商手中，就其了解而言，除了贵州等偏远地区还有少量新增的特许经营权外，格局基本已经固定。而企业想要扩大规模，行业内比较通行的做法是通过兼并、收购来实现。</p>
<p>公开资料显示，2019年末、2020年11月，犍为县常住人口分别为42.7万人、41.67万人，而在2016年时全县人口还有56.83万人，人口明显在下降。且2019年、2020年，犍为县地区生产总值分别为215.89亿元、232.83亿元，同比分别增长8.2%和4.1%，增速放缓。</p>
<p>同样的，2019年末、2020年11月，峨眉山市常住人口45.6万人、41.91万人，也呈下降趋势。2019年、2020年，峨眉山市地区生产总值分别为328.44亿元、350亿元，分别增长8.4%、5.0%，增速也在放缓。</p>
<p><strong>IPO前大笔分红肥了实控人家族腰包</strong></p>
<p>即便业绩波动明显，这并不妨碍恒邦能源大手笔分红。财联社记者注意到，2018年-2020年，公司连续三次大手笔分红，分别派现4700万元（含税，下同）、4700万元和1亿元，三年累计派现1.94亿元。而2018年-2020年公司累计净利润也仅1.85亿元，公司3次分红就分掉了3年以上的盈利。</p>
<p>恒邦能源又是典型的家族企业，2018年1月股权转让后，公司实控人彭本平及其兄弟彭本刚合计持有公司88%股权；2020年6月之后，彭本平持有公司37.50%股权，其兄弟姐妹彭本刚、彭本全、彭明分别持有公司35.50%、2.50%、2.50%的股权，合计持有78%股权。也即意味着，上述3次大手笔分红，绝大部分都落入了彭氏家族的腰包。</p>
<p>大笔派现后，恒邦能源转而IPO募资3.95亿元，除了投建上述2个工程外，还拟使用其中的7600万元偿还银行贷款。</p>
<p>招股书显示，报告期各期末，公司短期银行借款余额分别为3200万元、10330.74万元、4673.10万元和3464.08万元，母公司资产负债率分别为62.90%、72.28%、61.92%和 60.62%。且公司流动比率、速动比率均远低于同行，资产负债率（合并）则显著高于同行。</p>
<p>值得注意的是，资产负债率高于同行或与公司多次向关联方拆出资金有关。招股书披露，彭本刚及其亲属旗下产业众多，招股书列出的关联方多达83个，其中82个均为彭氏家族相关企业。不可避免的，恒邦能源经营区域内的关联方与公司产生关联交易。且特许经营权下，恒邦能源成为本平众多产业中的“现金奶牛”，2019年、2020年，公司四次向关联方天府置业、恒邦房开司、恒邦双林拆出资金，累计拆出资金额达到1.21亿元。</p>
<p>另外，公司还为彭本全和天旅压缩代缴社保及公积金，天府置业、恒邦房开司、成都恒邦锦东置业有限公司又为公司员工代缴社保公积金，甚至公司还从关联方嘉恒达借调人手，人员独立性存疑。</p>
<p>先分红将资金揣入实控人家族腰包，后再募资还贷款，是否合理？毛利率偏离同行变动趋势，原因是什么？财联社记者将上述问题整理并发至恒邦能源，但截至记者发稿，仍未获回复。</p></div>  
</div>
            